 

转自：https://www.zhihu.com/question/20810860/answer/44211799

 

看了一遍当前的回答，感觉不少人上连门都没有摸到。换个说法——你们自己说的东西，你们自己相信吗？

我这里说“相信”，不包括：
\1. 你为了证明你的水平不低，觉得有个东西能把事情解释得差不多，你就可以相信。无论这个理论是否真的解决了你的问题
\2. 你觉得王守仁很牛逼，信他的话错不到哪里，你觉得相信了。而其中不能解决问题（或者解释）的部分，只是你还没有修炼到，迟早你会修炼到的
\3. 王守仁说没说不重要，重要的是你相信世间有你认为的真理，王守仁肯定在说你认可的那些真理

如果你说的是这些“相信“，那么你干的恰恰是王守仁最不爽的“后儒”们的作为——强奸圣人，滥解圣人之说：

先生曰，人心天理浑然，圣贤笔之书，如写真传神，不过示人形状大略，使之因此而讨求其真耳。其精神意气，言笑动止，固有所不能传也。后世著述，是又将圣人所画摹仿眷写，而妄自分析加增以逞其技，其失真愈远矣。

为了理解王守仁解决的是一个什么问题，你首先要有点基础知识，请先看看这个：
[《道德经》讲了什么？为什么它广受推崇？ - in nek 的回答](http://www.zhihu.com/question/20393827/answer/37391226?group_id=568929571341139968)。

如果你看懂了上面这个基础，你应该会注意到，大部分人（俗人）思考问题，都解决不了这个问题：“现实和欲望的关系是什么？“，因为别人的欲望就是你的现实，你自己的欲望很容易改变，然后你就以为别人的欲望是一样（容易改变）的，却不明白别人（们）的欲望是一个“妙”，《道德经》给出了一个很好的基础概念空间。清晰地定义了这两者的分野，并用大量的实例来强化这几个概念之间的关系。

但这个基础哲学交到俗人的手中，他们是理解不了的。虽然这个东西其实真的很简单，但这个世界就是有很多人是抛不开自己的（这可能是造物保护人的需要）。你给他讲“事实”是什么，他永远要关联到自己身上，然后以这个事情（理论上）对自己好不好来判断对错。这样，在这些人身上就存在一个很大的矛盾区：他们发现自己的处事原则常常解决不了问题，但他们不知道为什么。他们的“理论”什么都解决不了。他们无论成败，都不知道为什么，不知道是什么造成了成功。但他们又向往成功者的策略。而成功者的真正策略是无为（参考这里：[老子的「无为」是一种什么样的态度，对任何事都「无为」么？ - in nek 的回答](http://www.zhihu.com/question/22524911/answer/41934544?group_id=560034886459629568#comment-71806406)），这种策略被他们用他们个人观点来解释，他们的世界就不完满了。就会进化出所谓：存天理，去人欲这样的理论来。

这类理论认为，这个世界是存在绝对真理的，事君有事君的真理，交友有交友的真理，这些道理，是可以被遵循的，只要你按这些道理去做，就能达到成功的彼岸。你要努力去学习这些道理，并去践行，如果你没有做好，是因为你还有人欲，有私心，有私欲，所以才没有做好。只要你做好了，自然问题也就解决了。你看知乎上很多人，努力去说服别人，却没有什么兴趣去知道别人的实际情况，都是这种心理在作祟。

说到底，他们是认为这个世界上有“绝对真理”。

这种观点只能骗那些不真诚的人（就是我前面举的那些“相信”的例子），因为你发现用这样的策略来做事，怎么都做不成。只是看到一堆道貌岸然的伪君子，他们说的话，他们自己都不信。王守仁那个时代的知识分子，在这个问题上，非常痛苦，主流学说只能用来说，不能用来用。对一个真诚，而且摆脱了经济压力的人来说，这是非常非常痛苦的事。这个社会的主流人生观不自恰，整个社会都在等待一种力量来把大家拉到一起去。

这个问题和我们今天遇到的问题是一样一样的，你说我们今天的主流价值观是什么？我们努力的目标是什么？共产主义？估计不是，你要共产主义干什么？为人民服务？说不通的，凭什么你要为人民服务？说出来好听的东西，不见得是你内心的真心观点。民主自由？真诚一点说吧，如果没有了“当今“，民主自由你真的关心？（请搞明白这句话什么意思，不要上来就喷），民主自由是用来寒摻执政者用的好吧，没有了执政者在那里，你该换一个口号了，所以那个仍不是你的欲，不是这个社会的欲，然则，我们的欲应该是什么？这是我们不少知识分子的烦恼，也是是王守仁那个时代知识分子们的迷茫……说远了，说这么多，是让读者们可以近距离体验一下，为什么我们会说王守仁是圣人。他做了一件什么事。

王守仁怎么解决这个问题的呢？为了理解他的观点，首先你要理解一下《道德经》的局限在什么地方。《道德经》对道理（规律）的论述已经非常自恰了，即使面对相对论这样的现代学问，《道德经》都没有不自恰的地方，虽然它不能解决相对论的问题，但任何理论都要最终反映为“对我的影响”，反映为“眼前此刻”，《道德经》在解决眼前此刻的问题上始终没有什么落后和过时的。
但及时如此，它没有解决另一个关键问题：我个人到底应该追求什么欲？我已经知道如何做成一件事了，但我不知道我为什么要做成那件事。

王守仁说，这你得问你自己的本心。因为世间的一切都是你本心的反映。你觉得你做得对，那只是你自己觉得你做得对，不是因为别人说你做得对。所以，所有的道理不过是你内心的反映，心即理也。你事君，交友，治民是你觉得这样做是对的，是好的，你不会去让“君“说你好来实现“事君“这件事的成功，你“弑君”也可以认为是“事君”的成功，因为你可以认为这样是为了他少做点坏事，让他青史留名。现在多少父母会“修理”他们的孩子，他们还会心安理得地说，“这是为你好”。“好坏”这种东西，这些都是你内心的感受，所以，你应该做什么，要问你自己的本心。

这就和上面那个俗人的观点有本质区别了，俗人的观点看起来更唯物，认为真理在物上，物上有正确的行为这个属性。而王守仁的观点显得更唯心，他说，物可以有规律，但最终好和坏，却是内心的反映，所以，规律你可以求诸外，但良知你要求诸內。你要问你的心。

而你的本心其实是无所谓的，因为你的心在没有和外部信息交互的时候，他什么都没有。这就好像一个程序，没有任何输入的时候，计算机在死循环等待输入，程序（逻辑）虽然在哪里，但他们没有运行，有和没有无所谓。而你和这个世界开始互动了，这称为意，或者意动，这时就会和心发生关系。而心对于什么是好的什么是坏的其实是知道的，在当你按着无为的策略去执行的时候，最后你会知道你的心到底要的是什么。正如我在那个《道德经》中解读的那样，有的人说，我就是想要有钱，但实际上你不是。你也可能说，我想要的就是要压倒别人，权倾朝野，但如果你按无为的策略来做事，你会知道这个代价是什么，同时最后你会推演出这个是否是你真正的欲。

这看起来就好像你的心是另一个人（或者计算机），你没有和他交往，你不知道他的特点，等你和他有很多很多的交往了，你就明白它的特点是什么了。王守仁的修炼，你让你不断面对自己的内心，通过做事（格物），最终理解你心中的良知是什么。

这个思维，就叫无善无恶心之体，有善有恶意之动。你不去做事（无论是行善还是行恶），你就没有意动，也就不会真正知道你的心，也不知道你把什么认为是善，什么是恶。从道德经的角度上说，这个世界没有善恶（其实这个应该算是现代社会的所谓“普世价值”了），但你的心有，人人说你是个坏蛋，你还是会觉得你在行恶，外界的输入会让你真正面对你的内心，也许有人会在被人人唾骂的时候仍找到自己心中的善，王守仁不反对，你真的承认就好，他不在乎，他只是说，你“真的这样想才好”。

现在你明白什么是知行合一吗？身之主宰便是心，心之所发便是意，意之本体便是知，意之所在便是物。这些全部都是你心灵中的东西，是你的心灵和世界的互动。你的视，听，言，动决定你的欲，无论你用“精一“（深度）还是“博约“（广度）来从这个世界吸取信息，这些信息本身就是物，是一种心对世界的抽象。

俗人认为知和行是分离的，要让行向知靠拢。而知行合一是说，这两者是一个东西，你做了一件事，那既是你的知，也是你的行，这两者共同映射到你的心里面。如果你愿意去面对你自己的内心，找到你真的觉得快乐的东西，知道什么是你不希望看到的东西，那个东西叫“良知”，（这个概念可不是我们以为的那个强加给别人的“良知”的概念，那是自己的概念，自己真心觉得这个是自己想要的），而要达成这个问题的唯一方法是“做事”，也就是所谓知善知恶是良知，为善去恶是格物。

这个逻辑是很“完满”的，如果你还处于中二阶段，或者满脑子自己（的绝对真理），你当然不能感受到它有多完满，但对于找不到人生目的做事者来说，这已经是我能想到的最优解了。否则你还能相信什么？如果你一直找不到，就只能寄望宗教了。但对于聪明人来说，相信一个别人制造和解释出来的东西，这是无法自己骗自己的。一般的宗教，或者类似宗教式的鼓动宣传，只属于俗人和控制者，它无法让你找到你的真正追求的。至此，你就可以理解，为什么说王守仁是圣人了。他建立了一个不需要你崇拜的宗教啊。

这也是我们中国人的精神家园啊。

希望我们最终能找到我们属于这个时代的心学吧。